Trong video trước, tôi
đã nói rằng truyền phát
là một kỹ thuật khác mà bạn có thể sử dụng
để làm cho mã Python chạy nhanh hơn.
Trong video này, chúng ta sẽ tìm hiểu kỹ hơn
cách hoạt động của truyền phát trong Python.
Hãy cùng xem ví dụ sau.
Trong ma trận này, tôi đã chỉ ra
số lượng calo từ carbohydrate,
protein và chất béo trong 100 gram
của bốn loại thực phẩm khác nhau.
Ví dụ, trong 100 gram táo,
có 56 calo từ carbs, và lượng calo từ
protein và chất béo thì ít hơn nhiều.
Trong khi đó, ngược lại, 100 gram
thịt bò có 104 calo từ protein và
135 calo từ chất béo.
Bây giờ, giả sử mục tiêu của bạn
là tính toán tỷ lệ phần trăm calo
từ carbs, protein và chất béo cho
mỗi loại trong bốn loại thực phẩm này.
Như vậy, nếu bạn
nhìn vào cột này và
cộng các số trong cột đó
bạn sẽ có được 100 gram táo
có 56 cộng 1,2 cộng
1,8 bằng 59 calo.
Và như vậy là
tỷ lệ phần trăm của
calo từ carbohydrate
trong một quả táo sẽ
là 56 trên 59,
khoảng 94,9%.
Như vậy, hầu hết lượng calo trong một
quả táo là từ carbs, trong khi ngược lại,
hầu hết lượng calo của thịt bò
là từ protein và chất béo và v.v.
Vì vậy, phép tính mà bạn muốn
là cộng tất cả các số trong mỗi cột
của ma trận này để có được
tổng số calo trong 100 gram táo,
thịt bò, trứng và khoai tây.
Và sau đó thực hiện
phép chia trong ma trận,
để có được tỷ lệ phần trăm
calo từ carbs, protein và
chất béo cho mỗi loại
trong bốn loại thực phẩm.
Như vậy, câu hỏi là liệu bạn có thể làm điều này
mà không có một vòng lặp for tường minh không?
Hãy cùng xem cách
bạn có thể làm điều đó.
Tôi sẽ chỉ bạn cách
mà bạn có thể thiết lập,
ma trận này là ma trận A(3,4).
Và rồi với một dòng mã Python,
chúng ta sẽ tổng hợp các cột.
Như vậy, chúng ta sẽ nhận được
bốn số tương ứng với tổng
lượng calo trong bốn
loại thực phẩm khác nhau,
trong 100 gram của bốn
loại thực phẩm khác nhau.
Và tôi sẽ sử dụng một dòng mã
Python thứ hai để chia từng
cột trên tổng tương ứng của chúng.
Nếu chỉ mô tả bằng lời nói
thì không được rõ ràng lắm,
tôi mong hy vọng nó sẽ rõ ràng
hơn khi chúng ta xem mã Python.
Ở đây chúng ta đang ở
trong Jupiter notebook.
Tôi đã viết đoạn mã đầu tiên
này để chuẩn bị trước
ma trận A với các số chúng ta vừa có,
và chúng ta sẽ nhấn shift enter và
chỉ cần chạy nó,
và ta có ma trận A.
Và bây giờ đây là
hai dòng mã Python.
Đầu tiên, chúng ta sẽ tính
cal bằng a. sum(axis=0).
Và axis=0 nghĩa là tính
tổng theo chiều dọc.
Chúng ta sẽ nói
thêm về điều đó sau.
Và rồi print(cal).
Như vậy, chúng ta sẽ
tính tổng theo chiều dọc.
Bây giờ 59 là tổng lượng
calo trong quả táo, 239 là
tổng calo trong thịt bò
và trứng và khoai tây và v.v.
Và rồi với tỷ lệ
phần trăm (percentage)
được tính bằng
A / cal.reshape(1,4).
Trên thực tế chúng ta muốn có tỷ lệ
phần trăm, nên nhân với 100 ở đây.
Và sau đó print (percentage).
Hãy chạy nào.
Và như vậy, lệnh đó là
chúng ta đã lấy ma trận A và
chia nó cho một ma trận(1,4).
Và điều này cho chúng ta
ma trận tỷ lệ phần trăm.
Như vậy, khi chúng ta tính
bằng tay thì trong quả táo
cột đầu tiên 94,9%
lượng calo là từ carbs.
Chúng ta hãy quay
trở lại các slide.
Như vậy, chỉ cần lặp lại hai
dòng mã chúng ta đã có, thì
đây là những gì được viết ra
trong Jupiter notebook.
Để nói thêm về tham số này,
thì(axis = 0), có nghĩa là bạn muốn
Python tổng hợp theo chiều dọc.
Và nếu đây là trục 0, thì có
nghĩa là tổng hợp theo chiều dọc,
trong đó trục hoành là trục 1.
Vì vậy, có thể viết là trục 1 hoặc tổng theo
chiều ngang thay vì tổng theo chiều dọc.
Và lệnh ở đây,
là một ví dụ về truyền phát
Python khi bạn lấy ma trận A.
Đây là một ma trận(3,4) và bạn
chia nó cho một ma trận(1,4).
Và về mặt kỹ thuật, sau dòng
mã cal đầu tiên này, biến cal,
đã là ma trận (1,4).
Vì vậy, về mặt kỹ thuật, bạn không
cần phải viết lại reshape ở đây, và
viết điều đó hơi thừa.
Nhưng khi tôi viết mã Python nếu tôi không
hoàn toàn chắc chắn về loại ma trận,
về các kích thước của ma trận thì tôi thường
chỉ gọi một lệnh định hình lại (reshape) chỉ để
đảm bảo rằng đó là vectơ cột
bên phải hoặc vectơ hàng hoặc
bất cứ điều gì bạn muốn.
Lệnh định hình lại (reshape)
là một loại không đổi.
Đó là một lệnh bậc 1
mà rất dễ để gọi.
Vì vậy, đừng ngại sử dụng lệnh định
hình lại để đảm bảo rằng ma trận của bạn
có kích thước bạn cần.
Bây giờ, hãy nói kỹ hơn về cách thức
hoạt động của loại phép toán này.
Chúng ta có một ma trận (3,4) và
chúng ta chia nó cho một ma trận (1,4).
Như vậy, bạn làm thế nào để có thể
chia ma trận (3,4) cho ma trận (1,4)?
Hoặc cho vector (1,4)?
Chúng ta hãy xem qua
một vài ví dụ về truyền phát.
Nếu bạn lấy một vectơ (4,1)
và cộng thêm một số,
thì Python sẽ lấy số này
và tự động mở rộng
nó thành một
vector (4,1), như sau.
Và vì vậy, vectơ [1, 2, 3,
4] cộng với số 100 bằng
với vectơ bên phải.
Bạn đang cộng thêm 100 cho mọi phần tử
và trên thực tế, chúng ta sử dụng hình thức
truyền phát mà có hằng số là
tham số b trong một video trước đó.
Và loại truyền phát này hoạt động
với cả vectơ cột và vectơ hàng,
và trên thực tế, chúng ta sử dụng một hình thức
truyền phát tương tự trước đó, với hằng số
mà chúng ta thêm vào một vectơ
là tham số b trong hồi quy logistic.
Đay là một ví dụ khác.
Giả sử bạn có
một ma trận 2x3 và
bạn cộng nó với
ma trận 1xn này.
Và trường hợp chung sẽ là nếu bạn
có một số ma trận
(m, n) ở đây và
bạn cộng nó với
ma trận (1, n).
Thì Python sẽ sao chép
ma trận này m
lần để biến nó thành ma trận
(m,n), vì vậy trong ví dụ này,
ma trận (1,3) này sẽ được sao chép
hai lần và biến thành thế này.
Thành ma trận (2,3) và
chúng ta sẽ cộng chúng lại và
bạn sẽ có kết quả
tổng như bên phải.
Như vậy, bạn đã thêm
100 vào cột đầu tiên,
thêm 200 và cột thứ hai,
thêm 300 vào cột thứ ba.
Và đây là những gì chúng ta
đã thực hiện trên slide trước,
nhưng lúc đó chúng ta sử dụng một
phép toán chia thay vì một phép toán cộng.
Và một ví dụ cuối cùng,
bạn có ma trận (m, n) và
bạn cộng nó với một
vectơ (m, 1), ma trận (m, 1).
Sau đó chỉ cần sao chép ma trận
(m,1) lên n lần theo chiều ngang.
Và bạn sẽ có một ma trận (m, n).
Vì vậy, như bạn biết, bạn sao chép
nó ba lần theo chiều ngang.
Và bạn cộng 2 ma trận này lại.
Và khi bạn cộng lại, bạn
có kết quả như này.
Và chúng ta đã cộng 100 vào hàng
đầu tiên và cộng 200 vào hàng thứ hai.
Đây là nguyên tắc tổng quát hơn
của truyền phát trong Python.
Nếu bạn có ma trận
(m, n) và bạn cộng hoặc
trừ hoặc nhân hoặc
chia với ma trận (1, n),
thì ma trận (1,n) sẽ sao chép m
lần thành một ma trận (m, n).
Và sau đó áp dụng
phép cộng, phép trừ và
phép nhân, chia phần tử.
Nếu ngược lại, bạn lấy ma trận
(m,n) và cộng, trừ, nhân,
chia cho một ma trận (m, 1), thì
ma trận (m,1) sẽ sao chép n lần.
Và biến thành một ma trận (m, n) và sau đó
áp dụng các phép toán cho từng phần tử.
Có một phần trong truyền phát,
đó là nếu bạn có ma trận (m, 1),
và đó là một vectơ cột
như [1,2,3] và bạn cộng,
trừ, nhân hoặc chia
cho một số hàng.
Có thể là một ma trận (1,1).
Và, cộng với 100, sau đó
bạn sẽ sao chép
số thực này n lần cho đến khi bạn
cũng nhận được ma trận (n, 1) khác.
Và sau đó bạn thực hiện phép toán
như phép cộng với từng phần tử.
Và điều này cũng áp dụng
tương tự với các vectơ hàng.
Phiên bản khái quát của truyền phát
có thể làm nhiều hơn một chút so với điều này.
Nếu bạn quan tâm, bạn
có thể đọc tài liệu về
NumPy, và xem truyền phát
trong tài liệu đó.
Thậm chí nó đưa ra một định nghĩa
còn tổng quát hơn về truyền phát.
Nhưng những điều trên slide là
hình thức truyền phát chính mà bạn
cần sử dụng khi bạn triển khai
một mạng nơ-ron nhân tạo.
Trước khi kết thúc, tôi có
một lời cuối cùng, dành cho
những bạn đã từng lập trình
trong MATLAB hoặc
Octave, nếu bạn đã từng sử dụng
hàm MATLAB hoặc hàm Octave bsxfun,
trong lập trình mạng nơ-ron nhân tạo, bsxfun thì
tương tự, nhưng lại không hoàn toàn giống nhau.
Nhưng nó thường được sử dụng với mục đích giống
với mục đích chúng ta sử dụng truyền phát trong Python.
Nhưng điều này chỉ dành
cho người dùng MATLAB và
Octave rất nâng cao, nếu bạn chưa
nghe về điều này thì đừng lo lắng.
Bạn không cần phải biết điều đó khi bạn
mã hóa các mạng nơ-ron nhân tạo trong Python.
Như vậy, đó là
truyền phát trong Python.
Tôi hy vọng rằng khi bạn làm bài tập
lập trình, truyền phát sẽ không chỉ giúp bạn
làm cho mã chạy nhanh hơn,
mà còn giúp bạn thực hiện điều
bạn muốn với ít dòng mã hơn.
Trước khi bạn đi sâu vào bài tập
lập trình, tôi muốn chia sẻ thêm với bạn
về một số ý tưởng, đó là
một số lời khuyên và
các thủ thuật mà tôi có để làm
giảm số lượng lỗi trong mã Python và
tôi hy vọng nó cũng
sẽ hữu ích với bạn.
Và hãy xem điều đó
trong video tiếp theo.